教育学是研究教育现象及其一般规律的学科，是从总结教育实践经验的过程中逐渐形成理论，经过长期积累而发展起来的。作为一门独立学科的教育学至少要回答以下几个基本问题：
（1）**教育的本质**问题。所谓教育的本质，是指教育的内在要素之间的根本联系和教育作为一种社会活动区别于其他社会活动的根本特征。教育的本质特点是客观存在的，但对教育本质的认识由于人的立场观点不同而存在差异。
（2）**教育的功能**问题。教育的功能是指教育对整个社会系统的维持和发展所产生的作用和影响，主要涵盖人的发展和社会发展两个方面。
（3）**教育与社会发展以及儿童身心发展的关系**问题。教育作为整个社会的一部分，与社会政治、经济以及其他方面是密切相关的。与此同时，教育作为影响儿童身心发展的重要外部条件，与儿童身心的发展也是紧密相连的。
（4）**教育的目的**问题。教育目的是培养人的总目标，是把受教育者培养成为什么样的社会角色和具有什么样素质的根本性质问题，是教育实践活动的出发点。因此，这也是独立形态的教育学要研究的基本问题之一。
（5）**教育制度和管理**的问题。教育制度是指一个国家中各种教育机构的体系，包括学校制度（即学制）和管理学校的教育行政机构体系。教育制度是一定社会历史阶段的产物，受一定社会的政治、经济、文化影响和学生身心发展特点的制约。
（6）**教师和学生的关系**方面的问题。教师和学生作为教育者和受教育者，其关系到底是以教师为主导，以学生为主体，还是双主体。这个问题也是独立的教育学必须作出回答的问题。
除了以上基本问题以外，作为独立形态的教育学还应该对**教育教学的方式方法、模式以及途径等**问题进行探讨。